# Django CookBook
**CookBook** - это веб-приложение на Django для публикации кулинарных рецептов, их оценки и взаимодействия пользователей через систему избранного и рейтингов.


## Основной функционал:
- Регистрация по email с подтверждением через код (код хранится в _Redis_, срок действия 5 минут). 
- Авторизация по email (username отключён).
- Создание, редактирование и удаление рецептов зарегистрированными пользователями.
- Рецепт состоит из: названия, категории, изображения, описания и пошаговой инструкции (_CKEditor 5_).
- Система рейтингов (от 1 до 5), один пользователь - одна оценка.
- Возможность добавлять рецепты в Избранное.
- Страница с лучшими рецептами (рейтинг > 4.7) и фильтрацией по категориям.
- Поиск рецептов по названию, категории или автору.
- Уведомления авторов по email:
    - при сохранении рецепта более 500 раз;
    - при попадании рецепта в топ (> 4.7).
- Асинхронная обработка уведомлений через _Celery_ + _Redis_.
- _AJAX_ для действий без перезагрузки (добавление в избранное, проверка вводимых/изменяемых данных).


## Дополнительные возможности:
- Личный кабинет:
    - просмотр своих рецептов и избранных;
    - редактирования профиля (email, биография, аватар);
    - удаление аккаунта _AJAX_-запросом.
- Публичный профиль пользователя с опубликованными рецептами и фильтрацией по категориям.
- Cброс пароля по ссылке (отправляемя на почту).
- Динамическая проверка уникальности email и никнейма через _AJAX_.
- Обработка ошибок 403, 404 и 500 с кастомными шаблонами.


## Особенности и комментарии:
- Email-рассылка может работать нестабильно без _VPN_, рекомендуется использование собственных _SMTP_-данных (добавлять в .env).
- Верификация email и сохранение временных данных при регистрации реализованы через _Redis_; по истечении 30 минут удаляются.
- Использование _Celery_ для асинхронной отправки уведомления, брокер сообщений и бэкэнд для хранения результатов - _Redis_.
- На данные накладываются ограничения:
    - размер изображение ≤ 1 МБ;
    - первая буква должна быть заглавной;
    - пароль ≥ 8 символов и содержит цифру, заглавную букву и спецсимвол.


## Стэк технологий:
- **Backend**: _Django 5, Django ORM, Django Signals, Celery, Redis_
- **Frontend**: _Bootstrap, CKEditor 5, JavaScript (AJAX)_
- **База данных**: _SQLite_
- **Аутентификация**: кастомная модель пользователя (email вместо username)
- **Email**: _django.core.mail + smtplib_


## Установка и запуск
Перед запуском приложения убедитесь, что у вас установлен и запущен Redis.

1. **Клонирование репозитория и переход в директорию проекта**:

    ```bash
    git clone https://github.com/Keka17/CookBook.git
    cd CookBook
    ```

2. **Создание виртуального окружения**:

    ```bash
    python -m venv venv \
    source venv/bin/activate   # Linux/Mac \
    venv\Scripts\activate      # Windows \
    ```

3. **Установка зависимостей**:

    ```bash
    cd Django_CookBook
    pip install -r requirements.txt
    ```

4. **Настройка почтового клиента**:
    Сейчас в файле `Django_CookBook/settings.py` все письма выводятся в консоль. Для продакшена вам необходимо:
    1) Разкомментировать блок с комментарием `production:...`
    2) Создать SMTP-сервер; в этом проекте сервер гугловский. Если у вас другой сервер, поменяйте параметры `EMAIL_HOST`, `EMAIL_PORT`, `EMAIL_USE_TLS` согласно настроенному серверу.
    3) В корневой папке проекта создать файл формата `.env`; после настройки почтового клиента добавить в него следующие данные:

      ```bash
      EMAIL_HOST_USER="почта для рассылки"
      EMAIL_HOST_PASSWORD="пароль от почтового клиента"
      ```

5. **Применение миграций и создание суперпользователя для доступа к админке**:
    
    ```bash
    python manage.py migrate\
    python manage.py createsuperuser  # создание суперпользователя
    ```

6. **Запуск Redis и Celery**:

    ```bash
    redis-server
    celery -A project worker -l info
    ```
7. **Запуск приложения**
    
    ```bash
    # Из папки Django_CookBook
    python manage.py runserver
    ```


Приложение будет доступно по адресу: http://127.0.0.1:8000/ <br>
